---
title: Mon.J26 重在参与
slug: journal-26
date: '2025-12-29T17:45:00.000Z'
updated: '2026-04-12T22:09:54.533Z'
excerpt: ''
category: 月刊
tags: []
cover: ''
featured: false
draft: false
---
> **月刊第26期**：本篇是对二〇二五年十二月生活的记录与思考。

本月摘要：

- 准备了一年的**考研初试**终于到来，不管如何，也全当是一个体验的过程。

- 初探**麦理浩径**，轻装上阵体验二段的前十公里，山海之间 hiking 真的很舒服！
- 人生首个**半程马拉松**顺利完赛，成绩比预期要好，上了赛道很兴奋果然会超常发挥！
- 2025年最后一天选择去**咖啡馆**休闲，店主姐姐人很 nice ，送了自制的小面包，很治愈。

---

## 十二月份。

### 考研初试（深圳）

说实话，为了准备这个考研初试，备战的过程几乎贯穿了整个2025年，不说结果值不值，但至少经历过。\
本来不想写这个事情，因为不知道结果如何，或许结果不尽如人意。对的，我确实是回避型人格，但这件事情的比重确实是太大了，投入的时间精力也是不可忽略的，对我的影响也是深远的，我不得不面对，不得不好好写一下。

准备专门开一篇文章写一下，挖一个坑。（虽然说有很多坑还没填上）\
这里就简单记录一下，去考场参加初试前后的一些状态。

1. 考前

都说考前会很紧张，但是紧张对于我来说其实是姗姗来迟，甚至于不是特别紧张。目标定得太高是一个主要原因，本来就是一个小概率事件，当初做出决定的时候就已经预演过很可能会不如意，我坦然接受一切结果，我已经22岁，我必须对自己的决定负责，也必须看到眼前即将发生或者说需要经历的阶段。听起来有点悲观，或许也很傻，但这是我自己有意为之的选择，我会接受任何结果。

具体来说，进入十二月就只剩下20天时间了。这个时候我还在做专业课和数学一的历年真题，正处于收尾工作。按部就班完成，心态表面看起来还不错。但实际上也会有隐隐的焦虑，因为做的真题也并不是那么顺利，总会被一些不应该丢分的地方所敲击着。计算失误，基础知识点的不熟悉，之前学过的知识点开始遗忘等等，每一个单拎出来都是重重一击。这些，都是每个考生都会遇到的真实情况，和我一起备考的两个同学也一样和我感同身受。于是乎，没有什么好过度紧张的了，麻木、自我安慰和理智相互交织着。

结束专业课和数学一的历年真题之后，开始将重心向政治和英语倾斜。英语主要就是准备作文；政治则复习巩固梳理非常繁杂且容易混淆的选择题考点，以及开始背诵分析题。

这其中最折磨我的实际上是政治，为了复习和准备政治的大题，我开始紧张焦虑，一边害怕背不下来，另一边又开始担心背下来的内容又会遗忘。这也许算理工类学生的通病，害怕背诵。内容少倒还好，多花点时间就是，但是考研实际中，政治内容多，而且时间也紧。

于是乎临近考试前的安排就是，在保持数学和专业课的手感的前提下，背诵政治和准备英语作文。就这样，在背书的苦海中挣扎地倒数着考试日的到来。

2. 赴考

收拾行李，坐上动车的时候略有莫名的兴奋。一是近一年努力终于到了检验的时候，二是终于要从一个阶段进入到下一个阶段了。这怎么想都是兴奋的，也是应该的。在动车上，我和另外两个同学不约而同地拿出资料开始复习，不管是装模做样也好，求个心里安慰也好，都是很理所当然的行为，大大方方地复习也是很难忘且特别的回忆。

落地深圳站，拖着行李，我们就近在附近的商场找了家麦当劳。三个都点了安格斯牛肉堡，不得不说都很会吃。安格斯是我心中麦麦的明星产品。

吃完之后我们就分别各自回酒店休息了，因为我报考的学校和另外两个同学不一样，分配的考点也就不同，因此我们在地铁站就分别了。

在酒店前台办理入住的时候，酒店前台的姐姐服务态度非常好，业务能力也很熟练，一直提醒我要注意什么，而且主动告知我隔壁工地在装修，白天会有噪音，并保证夜晚不会影响到我休息。这一点也让我心情非常愉悦。\
另外我很想说的就是，作为服务业来说，服务态度好不好真的很取决于服务从业者的那一个人，那一个个体。不同的人招待态度真的很可能天差地别。不想扯什么敬不敬业，热不热爱自己的职业，这些是每个工作的个体自己才知道的事情，但是从职业价值观角度出发，我觉得两者拥有之一就已经非常好了，两者都没有的话就挺可悲的。

入住酒店之后就去考点踩了踩点，熟悉一下通勤路线，以及通勤所需时间。然后就去找在深圳的朋友喝咖啡和吃饭啦。和朋友小 C 见面真是很开心的一件事情。我们先去了一家老派日式的咖啡店，可能店里的风格比较也算老派，我不知道小 C 会不会没那么喜欢，因为这家店是我选的。但也确实是要感受一下不同的风格，日本的手冲咖啡文化也是挺有历史的，从最开始的居酒屋发展而来，后面就慢慢发展出了专门喝咖啡品尝咖啡的场所，在日本好像把「咖啡」写作「珈啡」，我看到这家店也是这样写的。我点了一杯巴布几内亚豆子的冰手冲，有点马虎了实际上，当时也没太品尝出有什么太特别的地方，也可能是近邻考试，注意力根本不在这上面了，是中浅烘的豆子，就挺均衡的。

后面小 C 就带我去吃鸡煲了。我之前不知道是这种涮的鸡煲，以为是一个大锅焖煮的鸡煲，想着没吃过去试试。但这种涮的鸡煲原来我之前就吃过，据说是发扬于汕头，叫做创新鸡煲，做法是将鲜鸡肉去骨切片，然后放在锅底中涮着吃。目前看来，不仅在潮汕地区先开始有，而且珠三角粤西地区也有，看来也是流传开了。虽然做法一样，但是每家店的品质还是有所不同的，这家店的品质也是不错的，吃起来挺好吃的。

见完朋友，就回酒店休息了，毕竟第二天的考试才是主线任务。一个人在酒店里，回想着那锅里翻滚的汤底，和小 C 有一搭没一搭地聊天，我突然觉得‘考研’这两个字离我远了一点。 这一年来，我大部分时间都是一个人在图书馆的冷板凳上度过的。而在这个考前的夜晚，在陌生的深圳，有人陪我坐着，看着蒸汽升腾，不用聊宏大的未来，只聊这块鸡肉嫩不嫩。这种充满烟火气的‘具体’，大概就是对抗压力和焦虑最好的解药吧。

3. 开考

果不其然，考前那晚失眠了，其实根本就没有睡着，十来二十分钟就会醒一下。脑子里都是塞满了背诵的知识点，生怕忘了。但也不会阻碍我第二天看见考点门口人山人海。准时开考，第一科拿到政治卷子先看大题，好像都能答，出了第一道马原分析题有点吓人之外，但我相信它是纸老虎我就马上去做选择题了，回过头再看。选择题也是很梦幻，拿捏不准，写完就好。掐着时间把大题写满，第一天上午结束！

中午出来马上点了一个麦当劳，坐一站地铁午饭拿到手，一切都很丝滑。坐在街边的一个长椅上休息，回顾着上午自己发挥得其实也挺不错的，是吧，这是一种自我安慰，没睡着也不怎么影响。实际上，当年高考都不至于这样一整晚都睡不着。

上下午考试中间的间隔时间实际上很短，看一下作文再休息一下就开始英语考试。正常发挥。第二天的专业课还好，但数学的话，只能说出题老师出题经验非常丰富，平时练习的、预测的很多热门考点直接不考，有些基础题目考得措不及防，只能说我复习不到位了。没什么可说的。

4. 考后

不知何时开始，我好像很久我就开始不争不抢，不再像以前那么好胜，朝着一个大家都认可认同的方向去拼。外界的期望总是无限的，出于为我好的目的，对我的要求也是会渐渐放大的，然而我并没有像表面的那样叛逆，而是默默承受这些，久而久之也就慢慢内化变成无声的反抗。

当然这些都是回想到过往的时候，现在外界对我的要求没有那么多了，我现在很幸福，我能掌握我自己的生活，我能做出我自己的决定。身边在意我的，关心我的人都会很尊重我的决定。只是，有些时候依然会变成小时候的那个自己，压抑着自己的想法和感受，这并不好我也知道，但我也会尝试修补好这一切。

所以说，考研对于我来说，到底是什么呢？**其实更像是来体验这么一遍流程**。这有意义吗？这个答案我只敢自己跟自己说，因为从世俗意义上来看，这很明显没有意义，考研为的是一个结果，但是如果结果不如预期，没考上，那就是在浪费时间罢了。

但是于自身成长来说，可能我只是想给自己一次证明吧，某种意义上说我也是很固执的。在潜意识中，走了一遍流程仅仅为了证明自己可以独立制定计划、独立执行、独立面对巨大的压力，最后还要独立消化（可能的）失败。仅此而已。至少我也是做完了该做的事情，没有半途而废，也没有将就敷衍，在自己能做的范围内做到最好了，这足以。

### 初探麦理浩径（香港）

有一个徒步搭子的朋友是什么体验？那就是去徒步说走就走。

考完研考初试第二天我们就从深圳出发香港。罗湖口岸速通，搭乘东铁线到大学站出站。第二次离开中国大陆境内，也是第二次抵港，相比之下没那么感觉新奇，更多是从容和平静。还是会不断想起刚考完初试，这个决定很疯狂。为什么呢？因为这种事情属于日常之外的事情，于个体而言还是很新奇的。人们啊，就应该多做一些日常规矩之外的事情，多去体验一些不一样的事情，我相信这是好的！所以说，虽然面对香港的环境是熟悉的，但出发的心境是陌生的，新奇的。

在路上我们才开始思考我们的路线以及计划，我总感觉，我没有准备好我们就出发了。但是我的搭子觉得没关系，也是她在安慰着我。她和我恰恰相反，可以说她比较随遇而安，但是我不喜欢不确定的状态。这种状态或者态度这几年越来越明显了，原因就是我更喜欢对自己的生活有所掌控感，也喜欢更高效的行动方式、思维。这是近些年做事处事的变化。但是我也有双标的时候，当和别人或者外部的约束一起行动的时候，如果犹豫不果断，这种不确定会让我很不爽。但是如果时间全属于我，一个人独处的时候，拖延和犹豫又是常有的事情，但不管是对外或对内，拖延和犹豫不决这是我极力想慢慢改变的。

到了大学站，我们就打车去万宜水库东坝，原本想在地铁站门口蹲蹲，看看能不能现场抓两个驴友一起拼车，很可惜我们出发比较晚，蹲了二十分钟，无果。于是我们两个就直接去打车好了，很有意思的就是，我们很幸运遇到一个很好的司机。是一个爷爷，但交谈中能感受到心态很年轻。我开始用的粤语和司机交谈，虽然我们是打车但是我也是礼貌性地征求意见问，我们去万宜水库东坝，去麦理浩径徒步，时间是否还来得及。于是乎这就打开了话匣子，路上司机询问我们想去起点还是想去二段起点，两个都来得及，并且分别告诉我们大致会花多少钱，边开车边让我们想一想，非常有耐心，非常细致。后面我自认为我的粤语讲得不好，于是用普通话跟爷爷说，就听到了非常地道的港普，如果我不是广东人，真的听不懂他说的普通话哈哈。也是很有意思啦。路上给我们讲麦理浩径最近很多人来逛，爷爷也知道它在小红书上很火，还夸我们周一来是工作日人少，体验会非常好。路上遇到牛群趴在路边休息，也给我们介绍这些牛是当时建水库时村民搬迁丢弃不要的，现在成了野牛，平时游客也会喂它们，它们就在这边不会跑。

与爷爷交谈之间，那个短暂的时刻，真的感觉很好，与一个个个体交流连接才是旅行的意义，去看不一样的风景，这个风景不仅仅局限于自然美景，城市风格，也应该包括于人与人交流所展现出的那份善意和美好，这些也理应是风景的一部分。

站在万宜水库东坝上，景色真的很美，天气也不错，午后的一点左右，阳光洒下来，水库的水是蓝蓝的玻璃样的，清澈透亮，环境保护得很好，水质不错。印象中水库的水都是碧绿碧绿的，而且不够透亮，是那种墨绿色的感觉，而这里的观感恰恰不一样。难道是因为太靠近海了吗，跟宽广的天空连成一片了吗？海水是蓝蓝的也是一样的原理吧。

这里有不少游客，大家都很高兴的样子，应该是走过前面一段，终于看到美好景色之后内心由衷的欢喜。我们打车上来的也是很受这种氛围感染，一股接近自然的欢喜之感！但是，我们毕竟是来徒步的，打车上来只能说选择的旅程不同，不能沉溺于氛围之中，我们浅作停留，开始向西湾山进发。

### 人生首个半程马拉松（梅州）

很难相信我不仅顺利完赛，并且成绩比预想中要好！

因为忙着准备考研，就没时间备赛，12 月的跑量只有 20KM 左右。原本的预期是 7 分配速安全完赛就行，没想到最后还快于 6 分配，跑进了 5 分配速。这算是意外之喜了！

跑得时候真的很兴奋的，已经想不起来太多当时的心境是怎样的了，只记得路边的人们很热情，给我们加油打气，我也尽量去回应他们。志愿者们也很热情！全当是体验，愉快的体验！

### 本月最后一天，也是2025年最后一天

今天，在学校周边瞎逛了一天，中午去了麦当劳边吃边看剧，晚上和同学去吃了牛肉火锅，最主要的是想说下午去喜方喝咖啡了。

就是想找个地方坐坐，理清一下思绪。结果这家店很舒服，很惬意。关键是有阳光洒进来，开在街角，两面都是玻璃，非常有感觉。店主姐姐人很好，很讲究，和我说开心就好！给我推荐了果丁丁，喝起来也确实很惊艳，橙子的香气和软糖的甜感非常明显。跟自己手冲冲的喝起来真的不一样。

店里舒缓的音乐，也是让思绪放松下来。就应该多感受一些这样细微具体的事情，多与社会产生联系。

从三点一直待到五点半，真的还想多呆一会。后面我又点了一杯花魁 SOE 冰美式，姐姐还给我送了一份她们自己做的面包，里面有红豆和陈皮，品尝起来也是很有特色。人很好，所以所做的产品能传递出那一份用心，虽然说商业化是趋势，但是这种独立的小店依然是有它存在的意义的呀，因为这一份温情是独一无二的。

## 📔书影音

下面是十二月的书影音记录：

> [!TV] 混沌少年时 第一季\
> Author: [英] 菲利普·巴兰蒂尼\
> Cover: /images/posts/journal-26/9239c135-1916-4b34-a695-492ec73b24af-p2922177671.jpg\
> Rating: 4.5\
> Status: 看完\
> Comment: 每一集都是一镜到底，这很吸引我！主要是男主的演技也很到位，看得很舒服。
> 主题讲得是未成年恶性犯罪的事件，但感觉背后还是男女对立之事，顺带提到社交媒体对青少年的危害引人深思。不难理解这也是呼应了澳大利亚和英国等一些国家呼吁立法一定年龄下的青少年禁止使用社交媒体，将孩子的世界还给孩子。

> [!TV] 怪奇物语 第五季\
> Author: [美] 马特·达菲 / 罗斯·达菲\
> Cover: /images/posts/journal-26/dbe64f43-5c8a-4c15-89f8-6f408110242f-p2927467335.jpg\
> Rating: 5\
> Status: 在看\
> Comment: 最后一季了，虽然我不是从第一季开播的时候开始追的，但是前四季都是看过的了，真的很喜欢这部剧！到底哪里打动我了呢，或许是那种真实的感觉，首先背景是20世纪七八十年代，小镇上的生活，都是那个时候真实的表现，剧中埋下了很多时代印记的细节。比如说美苏冷战，苹果麦金塔，业余无线电爱好者，物理学的热衷。不得不承认被这些用心的细节所打动。

---

下月见。
